Вот несколько принципов, которые помогут вам не только обеспечить своей компании выживание в кризис, 
но и развивать ее, чтобы выйти на новый уровень тогда, когда падение в экономике наконец\-то закончится.

*   **Становитесь гибкими**. Это одно из тех свойств, которое способно превратится в ключевое преимущество для любого предпринимателя. По мере того как вокруг будет разворачиваться буря, вы должны успевать перегруппироваться, чтобы несмотря на сложные условия, сохранять свой «кораблик» на плаву.
*   **Избегайте долгих дистанций.** Речь идет о контрактах, в которых оплата сильно растянута по времени. Когда курс валют меняется ежедневно, а в течение квартала переформатируются целые рынки, деньги становятся критически нужны прямо сейчас.
*   **Сохраняйте спокойствие и работайте**. Опустить руки и наблюдать, как все вокруг рушиться – проще всего. Но, это не ваш путь. Один американский писатель однажды сказал: «Чтобы достичь успеха, нужно вести себя как утка: хранить спокойствие и невозмутимость на поверхности воды, но, грести лапами как проклятый, под ней».
*   **Добавьте ценности**. Когда экономика динамично растет, стоимость, особенно в секторе услуг, может необоснованно повысится. Но, как только начнется рецессия, последует неминуемый обвал.Рынок расставляет все на свои места. Поэтому, создайте дополнительную ценность для своего предложения, чтобы у клиентов была причина отдать предпочтение вам, а не конкурентам. Просто, сделайте за те же деньги чуть больше, и чуть лучше.
*   **Забудьте о своих старых планах**. Долгосрочные стратегии можно отправить на свалку, когда наступает кризис. Работает только краткосрочное, оперативное планирование, исходя из ситуации. Как сказал кто\-то из классиков: любой, даже идеально проработанный план, не выдерживает столкновения с реальностью.
*   **Не бойтесь меняться**. Требуется мужество, чтобы признать, что ваша компания должна изменить курс. Те, кому такого мужества не хватает, сходят с дистанции. Именно адекватное восприятие объективной реальности, дает возможность начать на нее влиять. Иногда наибольшее безумие – делать одни и те же вещи, ожидая при этом принципиально иного результата.
*   **Найдите и удержите талантливых людей**. Кадры решают все. Тут даже добавить что\-то нет особого смысла. Можно найти бесчисленное количество примеров того, что ключевым условием успеха для любой компании являются именно талантливые сотрудники, а не просто наличие большого количества денег.

### Почему стоит начать, несмотря ни на что

Стоит ли открывать бизнес в кризис, если управление им будет в разы, если не на порядок тяжелее, чем в спокойные и «сытые» времена?

Начинать с нуля, да еще и во времена экономического спада, может быть страшно. Но, вот вам целый список причин, почему это стоит сделать, 
которые развеют ваши сомнения:

1.  Конкуренция сводится к минимуму, ведь многие компании заняты скорее выживанием и сокращением издержек, чем экспансией на рынке;
2.  Можно нанять талантливых сотрудников за относительно небольшие деньги, и быстро завоевать отличную репутацию среди клиентов;
3.  Возможность стать лидером в выбранной нише – сочетание первых двух пунктов открывает отличные возможности для дерзких и решительных новичков;
4.  Просторный офис и в отличном месте можно арендовать по цене, за которую раньше были доступны только подсобные помещения на полуподвальных этажах;
5.  С подрядчиками договариваться куда проще, ведь теперь они рады любому клиенту, а не только тем, кто приходит с миллионными контрактами;
6.  Те, кто выживут в это время, приспособятся и станут сильнее. Голод двигает вперед лучше любой другой мотивации. Даже если вы многого не умеете – научитесь, если захотите жить;
7.  Ну и наконец, главное, что можно получить открыв бизнес в период кризиса – бесценный опыт выживания в минимально благоприятных условиях, навыки гибкости и быстрого принятия решений, которые невозможно получить в «сытые» времена, когда нанять сотрудников и снять офис можно просто взяв кредит в ближайшем банке.

Так что если вы находитесь за шаг от того, чтобы окунутся в мир предпринимательства с головой, отбросьте сомнения и действуйте. Возможно, именно сейчас лучшее время для того, чтобы начать.
