# Разработка программного обеспечения

###### Разработка программного обеспечения на заказ: SoftGroup обеспечит решение любых задач!

Создание программного обеспечения — этого одно из первых среди освоенных нами направлений работы. SoftGroup успешно работает в данной сфере на протяжении многих лет. За это время наша компания успела накопить большой опыт разработки ПО разной сложности. Наши специалисты готовы реализовывать различные проекты: от небольших решений автоматизации для отдельных бизнес\-процесов до крупных информационных систем, осуществляющих управление большими предприятиями.

###### Приложения для электронной коммерции в Интернет

Одной из наиболее приоритетных сфер на данный момент для нас является создание ПО для электронной коммерции в сети Интернет. С учетом уже накопленного опыта наши специалисты разработали целый ряд применяемых компонентов. Все они отличаются высокой степенью адаптируемости, а также функциональной унификации. Применение таких компонентов позволяет значительно сокращать затраты на разработку ПО — благодаря этому наша компания успешно работает на данном рынке, предлагая программные решения сразу по нескольким направлениям.

###### Корпоративные IT\-решения

Разработка программного обеспечения в данном случае требует особенно высокого профессионализма. При этом большое значение имеет привлечение грамотных архитекторов и бизнес\-аналитиков. Высокая функциональная насыщенность, необходимость использования многоуровневых архитектур, требования, связанные с масштабируемостью и гибкостью решений — важно, чтобы готовое решение отвечало каждому из этих критериев.

Наши архитекторы приложений и бизнес\-аналитики обладают не только высокой квалификацией, но и богатым практическим опытом. Это позволяет им успешно решать практически любые с точки зрения сложности задачи.

Выполняя разработку корпоративных IT\-решений, SoftGroup обеспечивает абсолютную стабильность этого процесса, а также предсказуемость его результатов, в том числе и на любом из промежуточных этапов. Наша компания использует лучшие практики стандартных процессов, адаптированные к нашим условиям.

В распоряжении SoftGroup — достаточно легкий и вместе с тем стабильный, надежный, гибкий процесс разработки ПО. В его основе находится RUP, который освобожден от излишней формальности. Основа дополняется целым рядом практик группы Agile\-методологий, которые отбираются и используются в соответствии со спецификой проекта и структурой проектной команды. Именно возможность выбирать подходящие практики позволяет сделать процесс достаточно гибким.

SoftGroup выполняет не только создание IT\-систем «с нуля». Так, если разработка системы либо отдельных ее компонентов должна предполагать миграцию с устаревшей платформы, наши специалисты обеспечат ее. Здесь стоит отметить, что такой процесс считается особенно сложным, ведь миграция потребует участия специалистов по конкретным платформам. Также важно сохранить совместимость системы с используемой аппаратной частью, обеспечить поэтапный переход на новую систему. Весь процесс миграции должен быть тщательно проработан так, чтобы исключить вероятность потери данных, а также обеспечить как можно более плавный и комфортный переход к новой системе.

Будучи близко знакомыми с процессом миграции, наши специалисты способны провести его на профессиональном уровне, не только успешно решая возникающие проблемы, но и предупреждая их появление.

###### Desktop приложения от SoftGroup

Решения, предназначенные для настольных систем, обладают определенной спецификой. Как правило, они выступают в роли только компонентов информационных систем, чаще всего они не являются самостоятельными приложениями. Тем не менее, даже несмотря на кажущуюся второстепенную роль данного направления, наша компания подобрала для него лучших специалистов, обладающих высочайшим профессионализмом и опытом.

###### Разработка приложений и решений для мобильных платформ iPhone

SoftGroup осуществляет создание решений для платформ iPhone, а также Blackberry, Android, Windows Mobile. Данное направление деятельности является одним из самых «молодых» для нас, однако наша компания уже обладает высокопрофессиональной командой программистов, которые успешно решают практически любые задачи в данной сфере.

Здесь стоит отметить, что подобное заказное ПО представляет собой интерес для многих наших клиентов, сотрудничающих с нами в сфере разработки крупных IT\-систем: мобильные устройства все чаще интегрируются в управляющие либо производственные информационные системы. Кроме того, мы занимаемся разработкой небольших, но интересных либо полезных для конечных пользователей приложений.

SoftGroup — это квалификация и знания, помноженные на системный подход. Благодаря этому в каждом случае мы создаем удобные, функциональные, стабильно работающие программные продукты.
