# Принципы работы

В процессе работы с клиентами, я выработал ряд принципов, придерживаясь которых можно организовать эффективный процесс сотрудничества между мной и заказчиком. 
Рекомендуем вам обратить на это внимание, чтобы минимизировать возможные разногласия, и вместе работать над достижением поставленных целей.

### Как я работаю

Я не делаю 30\-страничных «водянистых» отчетов. Я доношу своему заказчику только ту информацию, которая ему действительно нужна.

Я – не наемный работник. Я работаю с заказчиками как профессионал с профессионалом, которые встретились, чтобы совершить взаимовыгодную сделку.

Бизнесом я занимаюсь исключительно из\-за двух вещей: деньги и интересная работа. И если клиент мешает мне зарабатывать или заставляет делать неинтересную работу – это не мой клиент.

Я берусь только за те проекты, владельцы которых заинтересованы в их развитии и готовы работать над этим вместе со мной.

### Как я НЕ работаю

Я не берусь за проекты, с бюджетом на продвижение в рамках средней стоимости ужина в хорошем ресторане.

Я не работаю с тематиками, в которых на 100% уверен, что не будет отдачи.

Я не буду продвигать сайты, внешний вид которых вызывает чувство депрессии.

Я не берусь за работу над сайтами, сделанными за вечер, «на коленке», школьником Васей из 8\-Б.

Я не берусь за работу над лендингами, сайтами\-визитками и магазинами с пятью товарами.

Мне неинтересны сайты с убогим дизайном и нечитабельными текстами, которые владелец не хочет менять. Даже за большие деньги.

Я не сотрудничаю с теми людьми, которые лучше меня знают, как мне нужно работать.

### И еще…

Минимальный бюджет, с которого я готов стартовать работу над проектом – 7000 гривен в месяц. Давайте учитывать это, чтобы избежать взаимной непродуктивной траты времени.

Я не работаю без предоплаты. Совсем. И уж тем более, не начинаю разговор с обсуждения скидок.

Я не работаю по позициям (вообще) и не даю гарантий. И не работаю с теми, кто их требует. Если вам нужны гарантии, пожалуйста, обращайтесь в центральный офис Google.

У меня нет типового КП как у «конвейерных» SEO\-компаний, работа и бюджеты по каждому проекту, рассчитываются индивидуально. Чтобы ответить на вопрос «сколько будет стоить продвижение» мне нужно увидеть ваш сайт, и узнать, какой результат вы хотите получить.

Я не делаю сайты. Но, если вам очень нужно – могу порекомендовать хороших ребят, которые этим занимаются.

Я не продвигаю сайты «в Топ», я работаю над их развитием, улучшением, формированием аудитории и ростом поискового трафика, который будет конвертироваться для вас в клиентов.

Если после прочтения всего выше написанного, вы понимаете, что наши взгляды на бизнес и поисковый маркетинг (SEO) совпадают – [напишите мне](https://www.arttech.com.ua/order.html), и я обязательно вам отвечу!
